宋词项目思路理清

最开始想做这个项目,是因为自己在读电子版的词人的词集的时候,发现他的这个格式可能比较适合我。下面是周邦彦的一首词,是上海古籍出版社出版的周邦彦词集的电子版,基本上是参照这样的格式,也就是首先给出词的原文,然后给出当中一些比较重要的注释,以及可能的相应的诗句的出处,再往后就是历代词话当中对他相应的一些评论。

夜飞鹊河桥送人处，凉夜何其。斜月远堕馀辉，铜盘烛泪已流尽，霏霏凉露沾衣。相将散离会，探风前津鼓，树杪参旗。花骢会意，纵扬鞭、亦自行迟。
迢递路回清野，人语渐无闻，空带愁归。何意重红满地，遗钿不见，斜径都迷。兔葵燕麦，向残阳、欲与人齐。但徘徊班草，唏嘘酹酒，极望天西。
◎夜如何其？夜向晨，庭燎有辉。​（​《诗经·小雅·庭燎》​）
◎铜盘烧蜡光吐日，夜如何其初促膝。​（唐杜甫《从事行赠严二别驾》​）
◎参旗：即今所谓猎户星座。
◎朝露洒时如濯锦，晚风飘处似遗钿。​（唐徐夤《蔷薇》​）
◎余贞元二十一年为屯田员外郎，时此观未有花。是岁出牧连州，寻贬朗州司马。居十年，召至京师，人人皆言有道士手植仙桃，满观如红霞，遂有前篇（​《戏赠看花诸君子》​）以志一时之事。旋又出牧，今十有四年，复为主客郎中。重游玄都观，荡然无复一树，惟兔葵燕麦动摇于春风耳。​”​（唐刘禹锡《再游玄都观绝句并引》​）
◆哀怨而浑雅，白石《扬州慢》一阕，从此脱胎。​（清陈廷焯《词则·大雅集》二）
◆一首送别词耳，自将行至远送，又自去后写怀望之情，层次井井而意绵密，词采秾深，时出雄厚之句，耐人咀嚼。​（清黄苏《蓼园词选》​）
◆“兔葵燕麦”二语，与柳屯田之“晓风残月”​，可称送别词中双绝，皆镕情入景也。​（梁令娴《艺蘅馆词选》引梁启超）
◆“河桥送人处”​，逆入；​“何意重经前地”​，平出。换头三句，将上阕尽化烟云，然后转出下句，事过情留，低徊无尽。​（陈洵《海绡说词》​）
◆“河桥”逆入，​“前地”平出。换头三句，钩勒浑厚，转出下句，始觉沈深。​（陈洵《抄本海绡说词》​）
◆此首，上片追述昨夜送行情况，下片则述送客归来，更写一夜到晓之景。​“相将”句，束上起下。​“风前”两句，写前程景色，曙光已可见，故曰“探”​。​“花骢”两句，写离会散后，再送一程，不言人不愿行，而言花骢会意，语极巧妙，​“纵”字与“亦”字呼应。​“迢递”三句，言归路，去时难分，故不觉远，归来无侣，故觉迢递。​“何意”一转，贯下数句。​“前地”应篇首，地则犹是，而情景大异矣。寻昨日之遗迹既无，而路又遥远，但见斜阳影里葵麦之高与人齐耳。​“但徘徊”三句，抚今追昔，怅望无极！（唐圭璋《唐宋词简释》​）
◆哀怨而浑雅，白石《扬州慢》一阕，从此脱胎。​（清陈廷焯《词则·大雅集》二）◆一首送别词耳，自将行至远送，又自去后写怀望之情，层次井井而意绵密，词采秾深，时出雄厚之句，耐人咀嚼。​（清黄苏《蓼园词选》​）
◆“兔葵燕麦”二语，与柳屯田之“晓风残月”​，可称送别词中双绝，皆镕情入景也。​（梁令娴《艺蘅馆词选》引梁启超）
◆“河桥送人处”​，逆入；​“何意重经前地”​，平出。换头三句，将上阕尽化烟云，然后转出下句，事过情留，低徊无尽。​（陈洵《海绡说词》​）◆“河桥”逆入，​“前地”平出。换头三句，钩勒浑厚，转出下句，始觉沈深。​（陈洵《抄本海绡说词》​）
◆此首，上片追述昨夜送行情况，下片则述送客归来，更写一夜到晓之景。​“相将”句，束上起下。​“风前”两句，写前程景色，曙光已可见，故曰“探”​。​“花骢”两句，写离会散后，再送一程，不言人不愿行，而言花骢会意，语极巧妙，​“纵”字与“亦”字呼应。​“迢递”三句，言归路，去时难分，故不觉远，归来无侣，故觉迢递。​“何意”一转，贯下数句。​“前地”应篇首，地则犹是，而情景大异矣。寻昨日之遗迹既无，而路又遥远，但见斜阳影里葵麦之高与人齐耳。​“但徘徊”三句，抚今追昔，怅望无极！（唐圭璋《唐宋词简释》​）

然后我自己的话,虽然说读过唐宋词鉴赏词典,下面是唐宋词鉴赏词典当中一篇由别人写的评论,你可以参考一下。其中叶佳吟的做法还算是我认为比较合适,原型配的我没有完全读完,但是感觉似乎有些还是不太合适,所以说这就是鉴赏词典如何去鉴赏的问题。如果说是完全没有鉴赏,那似乎又会显得太干瘦。


踏莎行
晏殊
细草愁烟，幽花怯露，凭栏总是销魂处。日高深院静无人，时时海燕双飞去。
带缓罗衣，香残蕙炷，天长不禁迢迢路。垂杨只解惹春风，何曾系得行人住！
晏殊的词一般都写得凄婉而且温润，不为激言烈响的劲切之辞，而却极其富于深微幽隐的感发之作用，这首《踏莎行》词，便是颇能表现出此种特色的一首好词。
开端“细草愁烟，幽花怯露”​，表面上看来只是景物的叙写：小草上的烟霭迷蒙，花蕊上的露珠泫照，所写都是外在的景象，而内含的却是极锐敏的感受。他所用的“愁”字和“怯”字，表现了晏殊极细腻的情思，且与细密的对偶形式完美地结合为一体。你看，春天里，那细草在烟霭之中仿佛是一种忧愁的神态，那幽花在露水之中仿佛有一种战惊的感觉。用“愁”来表达草在烟霭中的感受，用“怯”来描写花在晨露中的感受，表面上说的是花和草的心情，实际上是通过草与花的人格化，来表明人的心情，亦物亦人，物即是人。晏殊另一首《蝶恋花》之“槛菊愁烟兰泣露”句，可以与此相参看，境界相同，只是一个是秋景，一个是春景，但同样是在细小的形象中，表现了晏殊观察之纤细、幽微。敏锐和善感的诗人特质，投注了他细腻幽深的情思。
下面一个七字长句“凭栏总是销魂处”​，是前两个四字短句的总结，是感情上的一个总的叙述。这个结句告诉你，​“细草愁烟，幽花怯露”​，是词人靠在栏干上所见到的景物。凭栏远眺是常人的习惯，但人人都凭栏，人人都看风雨，人人都看江山，人人都看草，人人都看花，却唯有晏殊看到了细草在那春天的烟霭中有忧愁的意味，小花在晨露中有寒怯的感觉，并且竟能使他感到“销魂”​。你说“销魂”​，不是悲哀愁苦才销魂吗？可是晏殊却只因草上的丝丝烟霭的迷蒙，花上的点点露珠的泫照，就能使他“销魂”​，这才更见出词人之情意的幽微深婉。后面紧连两个七字句把上片总结起来：​“日高深院静无人，时时海燕双飞去”​。前面由写景转而写人，这两句则是以环境的衬托，进一步写人。​“静无人”是别无他人，唯有一个凭栏销魂的我在。​“日高深院静无人”的环境，衬托着人的寂寥。​“时时海燕双飞去”​，则是以“海燕双飞”反衬人的孤独，海燕是双双飞去了，给孤独的人却留下了一缕绵绵无尽的情思，在“日高深院”里萦回盘旋，渲染出一种孤寂之中的深沉的怅惘。
下片“带缓罗衣，香残蕙炷”​，由上片的室外转向室内，仍在写人。​《古诗十九首》曾云“相去日已远，衣带日已缓”​，写因怀念远去的人而消瘦、憔悴，这里的“带缓罗衣”​，以衣服宽大写人的消瘦，也暗示着离别。​“香残蕙炷”​，​“蕙”是蕙香，一种以蕙草为香料制成的熏香，古代女子室内常用。​“残”是一段段烧残。​“炷”是香炷，即我们常说的“一炷香”的“炷”​。​“香残蕙炷”是写室内点的蕙香，一段段烧成残灰。这又暗示着室内之人心绪的黯淡。秦观《减字木兰花》上片云：​“天涯旧恨，独自凄凉人不问。欲见回肠，断尽金炉小篆香。​”以香炉里烧成一段一段的篆字形的熏香的残灰，比拟自己内心千回百转的愁肠已然断尽，比拟自己的情绪的冷落哀伤，可以为这里作注。但晏殊并没有像秦观以“篆香”比“回肠”这样清楚地表明自己内心之情，他只是客观地写出“带缓罗衣，香残蕙炷”​，不明显、不激动，很含蓄。一般人念起来，因为很容易读懂，所以会一带而过，不再去作深一步体会。但晏殊的词是非细心体会不能得其妙处的。一读而过，他有多少离别相思怀念的情意，因为没有直说，便会被你所忽略了，岂不是入宝山而空手归的憾事？​《古诗十九首》所说的离别相思，秦观《减字木兰花》所写的愁肠断尽，都说出了各自的原因，​《古诗十九首》里是因为离别的人“相去日已远”​，结果才“衣带日已缓”​；秦观是因为“天涯旧恨，独自凄凉人不问”​，结果才断尽了回肠。晏殊却没有说。那么，他那一份怅惘怀思的情意，就果真是指现实的人与人的离别、怀念、相思吗？晏殊唯其不直说出来，所以才不受个别情事的拘限，才会使你想到整个人生该有多少值得你相思怀念的美好的情事，该有多少美好的人、事、物值得你交托，投注你的感情！这二句给人无限深远的想象与联想。
我们再接着看下一句的“天长不禁迢迢路”​，这仍是一个长句，为上二句作结，与上片的前三句句式相同，两个对偶的双式紧接一个单句，严密而完整。​“不禁”是不能阻拦。​“天长”与“迢迢路”​，是上面天长，下边路远，二者结合得很好，天长路远，这是没有什么办法阻拦的。​“不禁”二字，所表现的是对已消逝的远去的一切无法挽回的哀伤。紧接在“带缓罗衣”的思念与“香残蕙炷”的销磨之后，更增加了对于已经失落的无可奈何之感。然后在结尾的两句写出“垂杨只能惹春风，何曾系得行人住！”以感叹的口吻出之，留下了无尽的情意。杨柳柔条随风摆动，婀娜多姿，在晏殊看来，这多情、缠绵的垂柳，不过是在那里牵惹春风罢了，千条万缕的杨柳柔条，虽然从早到晚不住地摆动，但它哪一根柔条能把那要走的人留住？哪一根柔条能把那消逝的美好的往事挽回？这里象征着对整个人生的无可奈何的深刻感受，其中寄托有极深远的一片怀思怅惘之情，是要仔细吟味，才能体会得出的。
可能会有人认为，晏殊这里无非是表现了一种伤春的情绪，欣赏起来，于现实并无怎样重大深远的意义。当然，我们这里欣赏晏殊的词，并非是要大家同去伤春落泪，而是在晏殊的伤春情绪中，实在是有一种对时光年华流逝的深切的慨叹和惋惜存在，而且更在极幽微的情思的叙写中，流露出了很深挚又很高远的一份追寻向往的心意。这种情意，虽然表面看来也许只不过是伤春怀人之情而已，但是隐然间却可以使读者的心灵感情感受到一种提升的作用，这种言外的引人感发联想的作用，正是词这种韵文所最值得注意的一种特质和成就。而五代时南唐的冯正中，和北宋初年的大晏、欧阳，则是在这方面表现得最富于高远深厚之含蕴的几位作者。（叶嘉莹）

菩萨蛮
温庭筠
玉楼明月长相忆，柳丝袅娜春无力。门外草萋萋，送君闻马嘶。 
画罗金翡翠，香烛销成泪。花落子规啼，绿窗残梦迷。
词的抒情主人公是一位年轻的女子。在暮春的黎明时分，她送走情人，懒懒地踱回玉楼，陷入沉思之中。昨宵的相会，今晨的送别，柳丝，春草，马嘶，鸟啼，种种印象纷至沓来，一片迷惘。词人截取她意识活动中的几个片断，写成这首精绝动人的作品。
中国古典诗词多是篇幅短小的抒情诗，所以特别注重语言的精练含蓄，一句诗往往可以让人体会出多方面的含义。有的诗虽不免带一点朦胧，但这朦胧却正可以启发人的想象。如这首词开头一句“玉楼明月长相忆”​，可以说是女子送走情人之后，自己在玉楼晓月之中久久地思念着他；也可以说是女子在叮咛她的情人，请他永远记住这玉楼明月的相会，记住这楼中人。或许两方面的意思都有，她想着他，他想着她，而这玉楼明月就是唤起他们记忆的标志和象征。
“柳丝袅娜春无力”​，这一句也可以唤起读者多种多样的联想。首先，柳丝是春的象征。在各种树木中，柳树大概是对春的来临最敏感了，而柳丝到了袅娜无力地下垂着、摇摆着的时候，已经是暮春时节了。其次，柳丝又是离别的象征。折柳送别，本是古代的习俗。隋无名氏诗：​“杨柳青青著地垂，杨花漫漫搅天飞。柳条折尽花飞尽，借问行人归不归？​”传为李白的《忆秦娥》词：​“年年柳色，霸桥伤别。​”都是借柳来渲染离情，而给人留下深刻的印象。温庭筠在这首词里写柳丝也有暗示离别的意思。复次，那袅娜无力的，你说是柳丝吗？确是柳丝。但那刚刚送走了情人的没情没绪的女子，又何尝不是这样呢？词人将一个“春”字放在“无力”的前面，是有意把“无力”的主语弄得模糊一点，让读者从更广泛的事物上产生联想。在暖烘烘的春天里，那女子觉得自己是无力的，所以一切也都是无力的。近人浦江清说：​“‘春’字见字法，若云‘风无力’则质直无味。柳丝的袅娜，东风的柔软，人的懒洋洋地失情失绪，诸般无力的情景，都是春的表现。​”​（​《国文月刊》第三十六期《温庭筠菩萨蛮笺释》​）
“门外草萋萋，送君闻马嘶。​”这两句有声有色。眼中所见，耳中所闻，无不加重了离别的愁绪。在古诗里，春草萋萋的意象本来就和离别结了缘，​《楚辞·招隐士》​：​“王孙游兮不归，春草生兮萋萋。​”白居易《赋得古原草送别》​：​“又送王孙去，萋萋满别情。​”而马嘶更能震动离人的心弦，提醒人离别的难免。​《西厢记》长亭送别一折：​“柳丝长玉骢难系”​，用柳丝、玉骢点染离情，与温词有异曲同工之妙。
下片写那女子回到楼中之所见所思。昨宵的欢聚顿成过去，再看那些引起欢乐回忆的东西，反而感到凄凉。​“画罗金翡翠，香烛销成泪。​”画罗，大概指帷帐之属。温词中如《定西番》​“罗幕翠帘初卷”​，​《南歌子》​“罗帐罢炉熏”​、​《遐方怨》​“凭绣槛，解罗帷”​，皆是。罗帷上绣画金翡翠，犹之《诉衷情》中的“凤凰帷”​。这女子送走情人之后，转回内室，首先映入眼中的便是那绣着金翡翠的罗帷。可以想见，那翡翠鸟一定是成双成对的，这热闹的图画反衬出她的孤单。等她进入帷内，在晨曦微明之中，最引她注目的自然要数那即将燃尽的香烛了。​“香烛销成泪”​，是因为她的心绪不好，所以烛油在她看来竟似泪水一般。这是所谓移情作用。杜牧的《赠别》中有两句说：​“蜡烛有心还惜别，替人垂泪到天明”​，也是这样的写法。这里虽然没有写那女子流泪，但她的流泪已是不言而喻了。
“花落子规啼”这一句转而写窗外。似乎那女子回到楼中便守着窗儿远眺，想再目送情人一程。此时，窗外是花落鸟啼，一片暮春景象。她触景伤情，也许想到自己的青春难驻，而越发悲伤了。子规鸟又叫思归、催归，啼声凄厉，如言“不如归去”​。子规的声声啼唤，仿佛是这女子的代言，唤出了她的心思，也加重了她的哀伤。词的最后以“绿窗残梦迷”作结，绿窗给人以安谧宁静的感觉。刘方平《夜月》​：​“今夜偏知春气暖，虫声新透绿窗纱。​”韦庄《菩萨蛮》​：​“劝我早归家，绿窗人似花。​”都以绿窗渲染家庭气氛。此处举绿窗以见窗下的女子。关于“残梦迷”​，如浦江清所说：​“往日情事至人去而断，仅有片断的回忆，故曰残梦。迷字写痴迷的神情，人既远去，思随之远，梦绕天涯，迷不知踪迹矣。​”
温词长于抒情，能把握感情的每一丝细微的波澜，以艳词秀句出之，兼有幽深、精绝之美。温词之抒情，往往只是截取感情的几个片断，意象之间若断若续，几乎看不见缝缀的针线，中间的环节全靠读者发挥自己的想象加以补充，因此特别耐人寻味。人的情绪作为一种心理活动，本来就不很容易把握，它往往是模糊的，浮动的，若隐若现的，喜怒哀乐之间的界限有时也不一定那么分明。情绪的转换往往在转瞬之间，它们随着外界景物的变换不断地跳跃着。像温庭筠笔下常常出现的那类多愁善感的女子，她们的感情尤其是如此。温庭筠善于掌握她们的心理特点，细致、准确而又不着痕迹地将她们的情绪表现出来，真是恰到好处。周济说：​“针缕之密，南宋人始露痕迹，​《花间》极有浑厚气象。如飞卿则神理超越，不复可以迹象求矣，然细绎之，正字字有脉络。​”​（​《介存斋论词杂著》​）也可以说是温庭筠的知音了。（袁行霈）

最大的问题就是现目前的全宋词,因为词太多了,所以说上面是一个注释都没有的,我觉得这个比较影响自己的阅读,而且读词的话,很多时候你可能对它的某些字某些词的理解总是半通不通的,并不是很好的能够感受它的感情。所以我才想着做这样子的一个宋词的一个工具,或者说一个agent,它除了能够帮我去解释当中有哪些可能存在的引用,可能存在的历代词话当中的评论,然后就能够写出一篇比较精美,但是又不像高中诗词赏析那样僵化死板的文章,而是一篇生动有趣,能够感染人的文章,甚至能够让他支持多种的写法。另一方面的话,就是对于我现在现目前在家待业已经第三个月,想通过这一个项目去提升自己做项目的水平,不管是后端工程,还是AI工程,都能够有相应的接触,所以说才想着做这样的一个项目。
现在我整理了一下,我手头上能够用的东西就是以下这些。
github 上的 poetry、chinese-poetry 项目，Bert-CCPoem 项目，搜韵网的 API（功能很多，比如查询词谱之后可以单独给你审视）、唐宋词鉴赏辞典的原文、上海古籍出版社出版的二十多位词人的词集（有注释、引用、历代评论）