第四讲阅读笔记

八字法则：奇偶相生、轻重相权
有两种音节：和谐、拗怒
整体结构上，首先看句式奇偶和句度长短的配置，其次看句末字调

以下是小令短调的分析
《六州歌头》分析：
接连使用三言短句，表达激昂慷慨的壮烈情感

《钗头凤》分析：
句度：上下阕各叠用四个三言短句，两个四言偶句，一个三字叠句（可能短句偏多，所以急促）
韵：仄声收脚、四换韵，在上半阕以上换入，下半阕以去换入（不太懂这里的换韵讲究）。整体拗怒，情急调苦

《撼庭秋》分析：
上半阕，开头一个六言偶句，然后是逆入的上一下四句（我不懂这里怎么拽住感情了，是上一下四句本身么）

三个四言偶句，句句仄收，显得倔强。
下半阕若去掉领字「念」，也是三个四言偶句，下半阙显得劲挺

《水龙吟》分析：
整体是十七个四言偶句，上下阕各有一个以三个偶句组成的片段
韵：整体用仄声收脚，除了前半阙有两个平声，后半阙有一个平声，使得略转谐婉
领字：上半阕「把」字领两个四言偶句、两个三言奇句；下半阙「倩」字领三个四言偶句。
结尾更用上一下三的特殊句式，显得逆折顿挫
整体凄壮郁勃

《更漏子》分析：
句：上下阕各有四个三言奇句，落脚平仄更迭
韵：平仄互转，音节和婉
（钦定词谱中说「双调四十六字，前段六句两仄韵、两平韵，后段六句三仄韵、两平韵」
中中平【句】中中仄【仄韵】中仄中平平【仄韵】中中仄【句】仄平平【平韵】中平中仄平【韵】
平中仄【换仄韵】中中仄【韵】中仄中平中【仄韵】中中仄【句】仄平平【换平韵】中平中仄平【韵】）

《好事近》
上下阕除第一句落脚字用平声外，以下连用仄收
下半阙第二句理论上是「中中仄平仄」（龙榆生本人的词谱），但例子中三首都是「仄仄仄平仄」，拗怒
结句：逆入的上一下四句式
韵：例子都用入声韵

《盐角儿》
上半阕六个四言偶句（我看了看都是仄收）
下半阙，两个三言对句（平仄递收，似乎转入谐婉），然后是两个上三下四句式，都用仄声收脚
入声韵

《忆少年》
上半阕连用三个四言偶句（我看了看都是仄收），然后是一个拗句「平平仄平仄」（钦定词谱是平平仄中仄），然后是一个逆入的上一下四句式，情调激越
下半阕第二句，上三下四句式，之后是拗句「平平仄平仄」、上一下四句式
下半阙仄声收脚
入声韵
迫切凄厉

《调笑令》
两个二言叠句，接着一个六言偶句，中腰又用两个六言偶句，违反奇偶相生法则
韵脚平仄互换（仄仄仄，平平，仄仄仄，也就是所谓八句四仄韵、两平韵、两叠韵），有一定谐调婉转
总体情调迫促

以下是慢曲长调的分析
拗怒激越的一般特点：多用仄声收脚的四言、六言偶句，杂以二言或三言短句，并押入声部韵
《兰陵王》分析
句式：
第二段用了去声「又」字领两个四言偶句，以平声「愁」字领两个四言偶句，虽然参错着两个五言、两个七言奇句，似乎「奇偶相生」的谐婉音节，但句中的平仄安排却又违反调声常例，有如“闲寻旧踪迹”的“平平去平入”,“回头迢递便数驿”的“平平平去去去入”,“望人在天北”的“去平去平入”，加上偶句“灯照离席”的“平去平入”,“一箭风快”的“入去平去”，都是一些不能自由变更的拗句。
末段一个二言、三个三言短句，又以去声「渐」「念」字分别领两个四言偶句，句中平仄违反调声常例，如“津堠岑寂”的“平去平入”,“月榭携手”的“入去平上”,“似梦里”的“上去上”,“泪暗滴”的“去去入”。
末段除了一个平声落脚（渐别浦萦回），其余全是仄收
整体结构：第一段用了一个二言、三个三言短句和三个四言、一个六言偶句，虽然中间参错着一个五言、两个七言奇句，似乎符合「奇偶相生」的规律，但居中平仄违反声调常例（常例就是所谓律句么），比如有如“拂水飘绵送行色”的“入上平平去平入”,“登临望故国”的“平平去去入”,“应折柔条过千尺”的“平入平平去平入”

（钦定词谱、龙榆生词谱中兰陵王基本都没有中声，只分平仄。
仄平仄，平仄平平仄仄，平平仄，平仄仄平，仄仄平平仄平仄，平平仄仄仄，平仄，平平仄仄。平平仄，平仄仄平，平仄平平仄平仄。
平平仄平仄，仄仄仄平平，平仄平仄，平平平仄平平仄，平仄仄平仄，仄平平仄，平平平仄仄仄仄，仄平仄平仄。
　　平仄，仄平仄，仄仄仄平平，平仄平仄，平平仄仄平平仄，仄仄仄平仄，仄平平仄，平平平仄，仄仄仄，仄仄仄。）

《浪淘沙慢》
句法变化与拗句多
“掩红泪玉手亲折”（上平去入上平入）是上三下四的拗句
“连环解旧香顿歇”（平平上去平去入）和“恨春去不与人期”（去平去入上平平）是上三下四的平句
“正拂面垂杨堪揽结”（去入去平平平上入）是以一领七的平句
“念汉浦离鸿去何许”（去去上平平去平上）和“向露冷风清无人处”（去去上平平平平去）是以一领七的拗句
“凭断云留取西楼残月”（平去平平上平平平入）是上三下六的平句
“怨歌永琼壶敲尽缺”（去平上平平平去入）是上三下五的平句。
（这里的上X下Y的区分除了领字之外似乎就是「读」的标记）
其他拗句，如“雾隐城堞”的“去上平入”,“东门帐饮乍阕”的“平平去上去入”,“望中地远天阔”的“去平去上平入”,“耿耿寒漏咽”的“上上平去入”,“唯是轻别”的“平去平入”,“罗带光销纹衾叠”的“平去平平平平入”,“弄夜色”的“去去入”

要构成和婉的音节，首先就得注意哪些调子是最接近近体诗的形式，哪些是掺杂了其他不同句式，它的落脚字的平仄又是怎样安排的，就可以推测到每一音节和婉的曲调，哪种比较适宜抒写缠绵凄艳的感情，哪种比较适宜抒写雍容华贵的风度，哪种比较适宜抒写波澜壮阔的襟抱，哪种比较适宜抒写跌荡开扩的胸怀。


以三、五、七言句式构成而又使用平韵的词牌调，音节是最流美的。
比如《忆江南》、《浣溪沙》、《鹧鸪天》，句式都属奇数，整体上必得加上一两个对称的句子，使参差和整齐取得调剂，而使声容态度趋于流丽谐婉。
《小重山》以三、五、七言参错间用，落脚字的平仄调匀，就使它的声容极掩抑低徊之致，恰宜表达缠绵悱恻的情感。
《南乡子》只是两首失黏格绝句诗的变体，前后阕首句减掉两字，而把它拉移到第三句下面，增多一个韵脚，使音节益趋于完美。
《南歌子》前后阕并以两个五言对句和一个七言、一个九言单句组成，由舒徐渐趋急促，末多两字，显得摇曳生姿，余音袅袅、缠绵不尽。
《江城子》前后阕并以七、三、三、七、三、三中间夹一个上四下五的九言句式组成，上紧促而下沉咽，又复异其情态。
《阮郎归》除后阕开端化七言单句为三言对句外，并以七言和五言更迭组成。整体上的平仄安排，每句第二字都用平声，恰和《南乡子》的全用仄声相反，在情调上此较低沉而彼较高亢，所以适用的意境也有所不同。几乎句句押韵，一气紧逼而下，是较宜抒写缠绵低抑情调的。

平韵短调小令：
《少年游》《临江仙》用平韵而以四言和五言或六言和五、七言混合，它们的音节态度基本流丽谐婉

仄韵短调小令：
《渔家傲》前后阕除一个三言句外，约等于一首七言仄韵绝句。句中平仄安排和谐，而整体落脚字来看，音节却是拗怒的。句句押韵，情绪紧张迫促，表达兀傲凄壮的爽朗襟怀。
《御街行》以三、五、七言奇句和四、六言偶句参互组成，看来「奇偶相生」，但前后阕全用仄声收脚（除中间一个七言句平收），拗怒多于和谐；下半阕连用一个六言、两个四言偶句直逼而下，一个五言单句顿住，心胸开阔、英姿飒爽、气度苍莽，便是用来抒写儿女柔情，也绝不至流于软媚的。

《一剪梅》全平声收脚，充分显示着情调的低沉

平韵长调
《八声甘州》（柳永）
去声「对」字，领下一个七言平句、一个五言拗句；
去声「渐」字，顶住上面两个单句，领起下面三个四言偶句
三个四言句中，最末一句紧束上面两个对句，格外显得句法章法参互和谐
递用六、五、五、四的句式，错综奇偶，婉转相生，不着一些滞相。
过片使用一个六言偶句，作为过脉。
去声「望」字顶住上句，领起下面两个四言偶句，构成参差和齐整的调协。
去声「叹」字，把上文加紧束住，领起下面一个四言偶句和一个五言单句，对上文折入一步，愈转愈深。
一个上三下四句式，挺接一个上三下五句式，做出回眸却顾的态势，到此千回百折，跌荡生姿。
更用逆入的上三下四（其中下四变二二为一三），紧接一个四言平句，总收全局。
整体结构，异常谐协。

《沁园春》
起首叠用三个四言偶句（平收），显示从容不迫的姿势。
紧接仄声（最好用去声）领字，领起下面四个四言偶句，于严整中取得和谐。
跟着又是两个四言对句，紧接一个七言单句，借以展开格局。
挺接一个三言短句，再以仄声（最好用去声）字领下两个四言对句，于整齐格局中见参差抑扬之美。
过片变三个四言偶句为一个六言平句和一个以一领七的特殊句，使得它在换气的地方呈现着骀荡生姿的风致。
下面和前阕全部相同。像这类和谐开展的曲调，最宜抒写壮阔襟怀，表现恢弘器宇，因此历来多被豪迈磊落的英雄志士所爱采用。

《风流子》也很符合“奇偶相生”的和谐规律，并见掩抑低徊的恢张局势，但运用对偶不及《沁园春》的疏宕跳脱，所以只能成为缠绵悱恻的凄调
龙榆生没给出具体分析，我自己尝试分析一下《风流子》
上阕一个五言句，然后一个上三下五句式，然后仄声「奈」字领两个四言对句
上阕后面六句，两个五言对句和四个四言对句
下阕中间用「空恨」两字领两个四言对句。后面又有两个对句
整体上特殊句比较少，对偶多，整体连贯，没有《沁园春》那样跳脱变换，所以更显缠绵悱恻


